---
layout: post
title: Une table de chevet pour m'échauffer
---

Début juillet 2022, je préparais la réalisation d'un buffet. L'idée
était de construire une caisse avec des planches pleines (haut, bas,
gauche, droite) connectées par des queues d'aronde, avec des
séparation verticales et des étagères insérées dans des entailles.

Pour tester le concept, j'ai construit une table de chevet pour
Madeleine. Ca me permettait de travailler mes queues d'aronde dans du
hêtre. Je voulais aussi tester la conception : l'étagère dans les
entailles, des chanfreins à l'intérieur avant, et la finition.

Le 9 juillet j'ai reçu de Baptiste deux valets d'établi qu'il avait
fabriqués lui-même. J'ai fait des trous dans mon établi pour les
accueillir. On tape dessus pour fixer l'ouvrage, c'est très pratique.

![](/media/chevet-images/AD9-pzlw1H2QLkWf_qh3vg0Xj6d_jLM6UYghbryBQw05eP3cJbLvnUel_HibCetkSuALQDmrwvytts_bAJJ2QCFSPSE_LdOUoQ%3Dw800-h800.jpg)

J'ai dessiné et coupé mes queues d'aronde en commençant par les
queues. On scie et puis on décroche la queue avec le ciseau à bois.

![](/media/chevet-images/AD9-pzkOMvgs64FbArUzeqzY3uov6_HcvXcr2gHaFtijcHXCNwutpcUoweofYELTV2iqkSiV1W85jaolA6x_hIVhq4J3roNfgg%3Dw800-h800.jpg)

![](/media/chevet-images/AD9-pzlMCIDcFVyRXni4fWqRLPaYTPfk036CzUHkPUu8-ez1FUoFrkpcU1eCXQvuYvPjO9qzVMgdeeDPQm-8-YtNC0Z_Vv-xwA%3Dw800-h800.jpg) 

 
Le jour de la fête nationale, en fin d'après-midi, les queues
s'emboîtaient en forçant juste ce qu'il faut. Voici l'assemblage avec
une statue de [mon oncle Sébastien](https://www.sebastientouret.fr) et
deux panneaux en cuivre et bois de [mon grand père
Jean](https://www.jeantouret.fr/). Avec une si belle compagnie j'ai
presque eu envie de m'arrêter là.

 ![](/media/chevet-images/AD9-pzl4kZBXZ8Gm6XiNQZPRRjrFaDmbr3LTjlVYNaX1AM1qPEqo5v0lZjQQE7MU024R39l6qWFRDIyonTxH3MQra120SeRuXg%3Dw800-h800.jpg)
 
Les queues d'aronde tenaient l'assemblage à sec bien stable. Elle
dépaisaient un peu, en attendant d'être rabotées. A l'avant et à
l'arrière, j'ai fait une jointure en onglet (à 45 degrés).
 
 ![](/media/chevet-images/AD9-pznL59B2AajFbOsFaEjvSlY-egNlSYKCUHQKkxFIpJB5CG9qkIIk-7EFA-61UZrXrce6X44FSZnoznIhg0FgEIyssra8Jg%3Dw800-h800.jpg)

J'ai raboté un chanfrein sur le chant avant, à l'intérieur. J'ai
creusé deux entailles au ciseau et à la guimbarde, et j'ai inséré
l'étagère. La dimension était prévue pour les bandes
dessinées. Madeleine était contente, j'étais rassuré.

![](/media/chevet-images/AD9-pzkJYeKOHc33PGmNPN5L84fiGU5Qq8bGFkI8t38k0hb-UdpAvQCa5TjX5SYf4GdQ-ShxILydZffG8Ak4Fv3K3GfByqJ_Og%3Dw800-h800.jpg)


![](/media/chevet-images/AD9-pzmrtcNfdZjvEKyVHmYWcJ-_DyxMrkveonIedaE0_38IUsEjwtNL2LDvQIXIOTSRIbKE0y98LjxAUszeRJDFWm5IdJZIyA%3Dw800-h800.jpg) 
