---
layout: post
title: Une chaise à barreaux
---

Le 4 juillet 2023, Polpetta avait trouvé un endroit sûr pour faire la
sieste. Je relisais [The Stick Chair
Book](https://lostartpress.com/products/the-stick-chair-book)
(Christopher Schwarz), projetant la construction d'une chaise à
dossier de six barreaux.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzl2VMzLPhOG-jqTREMs-5paEZyjWORxJiTQsHOyHyyQb-z9dcLmZImnPH8GXIWHPHSbnb1aUeiqPjBGxW5DXkCoHZUHAg%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmWkNxrwMTDiZaPWHvPI2FXS2B5JX79ubvVJZ0-cj-a7rFJpgncp-SbuWWDx_SEwq-n_0Krx_hFHF5SBFjz3k-R2hn02w%3Dw800-h800.jpg) 

A la fin de la semaine, les artichauds commençaient à ouvrir leurs
fleurs.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznyfaZvV4on_ix5SY1hZdvT5TbW_I9pDy4ZqqsYq5cStqrpY558WE9ngZmyxdPWefNzDPsiinQUoNrQfwqDa2d3IUKjYg%3Dw800-h800.jpg) 

Le huit juillet, j'avais préparé mes pieds octogonaux. J'ai collé 2
planches épaisses pour faire le siège. La jointure est renforcée par 2
chevilles, bloquées par des piques à brochettes en bois.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzm2FRtLPOG51jvMPn2eO0gA2kpgr3b03g8SRP5MHZf_4X9_FVOpiTLGskGJbQH0oMo2ZojKgHeLl15_4FJgydnCg3grPw%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai corroyé le siège, et découpé un U, à la scie, au ciseau, à la
plane, à la wastringue, au rabot, à la râpe et à la lime (j'ai tout
essayé).

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznLP_8dkVDQDxcMu8UCyXMaG8Tj_pR5gX-A3cyJ3wqtDK73xYEAALcPzCeqnjzd0HlZg2nKdCTH5NDelnCdnbNio2THIw%3Dw800-h800.jpg) 

Cet été-là nous avons visité Barcelone. Le parc Güell a des bancs
merveilleusement confortables. Quand le haut de mon dos trouve son
appui, le galbe lombaire épouse son bas ; après des heures de marche
au soleil la détente provoquée est délicieuse. J'espère un jour
pouvoir reproduire cet effet sur un siège en bois.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmqVnQ3JfqN8UMhlo2WCrDqEtaQ-Wib_3UN8vx8yecVold9apwEgVMEMZOks0gpfJOlli6WL1nuGg3QWJmKPY36OAuMgg%3Dw800-h800.jpg) 

Au retour de Barcelone, notre automobile est tombée en panne chez
Dalí. Ca m'a donné l'occasion de voyager un peu plus : Figueiras -
Grenoble - Figueiras - Grenoble - Jesi.

Le 28 juillet, j'ai profité de mon passage à Grenoble pour percer les
mortaises dans le siège et tailler les tenons circulaires sur les
pieds.

Le siège a deux bras qui se rejoignent à l'arrière, et sont surmontés
d'une pièce qui les rassemble sur le dossier.

J'ai fabriqué dans des chutes de sapin un support pour les bras, qui
permettra ensuite de percer les mortaises pour les bareaux, dans les
bras et le siège.
 
 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzl2qZR6W3PQNUbH3emsIhWZkl6vIjsgOZ3Yxk9zwg-eequLviSe927YIpX3X-ZFrzXfEmvKh-QitajCsQgt2vI_5XqLBQ%3Dw800-h800.jpg)

En Août en Italie, nous avons fabriqué une rampe de skate avec Achille (j'en
parlerai dans un autre billet).

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmxqSHZ5gmnBmsQRHds8rTAxUPeS-aKmVw7nh5Cvz3kMCTPdglnVk--I6K6IGTXZs5hdigLCeURDmhLoTY8o5CzKYaN_g%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzlBNTMKO198KU2LR7yomcgO9AMvEofUUfm8EY1pAEog50oDK-qOu3Jn3HOqxT_ohZpOJvzFJDjhmVBWXoPBxYWyEawr1w%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzl9vLkGbGm9fJnbdxVwtTiF0rZH_ix7whYZ3q9IFx3dpZH-qgl2yb90EiauFFgxDHIt3jPmrO5Q987uzlbnxSIMsMyWhQ%3Dw800-h800.jpg) 

Le 25 Août, de retour à Grenoble, j'ai assemblé les bras. L'opération
était délicate, j'ai eu du mal à assurer la planéité, l'équerrage et
l'alignement qui auraient permis une jointure parfaite.
 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznqQeg_DSDn4SpTveMUNNrQgHMU7uSZuTs05IP_yxXsBq7agEte11qwR9a__QZqDbugepDbczZsJg2QWeR0ZT58yJ0t7w%3Dw800-h800.jpg)
 
 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmO95qU9Gfgyl5iFLsW2z92qO2shs0MbFj52g7uCYtK5OYkvqBZKvOQl5-pNyhP-I1YtuxGOXh58BZgLuiZKMZyAdJebA%3Dw800-h800.jpg)

Le 29 et le 30 août, tard le soir, j'ai travaillé aux
barreaux. Certains étaient issus de chutes, j'ai découpé les autres à
la scie. Je les ai rendus octogonaux au rabot.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzkDclnwSeXOlwplUEq3Zbe4oZGEJoeK6kVeUhQV6W0pKxjk4yp01EsFAVH85tWbrNK0MbxbYTITDj9cPRGJtoNEkj9wGA%3Dw800-h800.jpg)

Il y a les longs barreaux du dossier, et ceux plus courts soutenant
les bras. Je les ai arrondis, leur ai donné de l'entasis (il sont
bombés au milieu), et ai ajusté leurs tenons.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzkAHmF6uFTP2NdIIN_IDV7IeyH-VPnwLUXBrpNgoRwIC_oa46A1m73uGGkRpXsa_ai-CFMYfHBFBiA6r6Ec2mEpUoM34g%3Dw800-h800.jpg) 

Ce week-end, j'ai percé les mortaises dans les bras, puis dans le
siège, à l'aide de ma fausse équerre et d'un guide laser.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmVEL1eWDGGqFw8xR-he7bGd0J3Pkbvrdqu8VUlYoB2LIE_Z4Zogvp3w-bxXSLS1OQXeD7XtbU47QPJpUnQgY4uBqBUgg%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai monté les barreaux et les bras à blanc. Avant de coller, il
fallait creuser le siège.

 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzlqQFq0gB6kiVNzpgyx6ZlwlpTc0_8EdUML1HvCT4nBVdHkkoGj4lstH_emUqezKm4EGMr5J7Xp55piKbgcCYxBPyRLhg%3Dw800-h800.jpg)
 
Je voulais creuser le siège à l'herminette, parce que je n'avais pas
d'autre outil adapté, et que c'était [la technique utilisée par mon
grand
père](https://www.galerieandrehayat.com/inventory/seating/stools/jean-touret-pour-ateliers-de-marolles-a-la-gouge-stamped-stool-2056485)
(contrairement à ce qu'indique le site, il n'y a probablement pas de
gouge dans cette histoire).
 
L'herminette n'est pas facile à maîtriser, en particulier sur du bois
sec. Il faut arriver à enlever des copeaux d'un coup, sans la
planter. J'ai fait un essai sur une planche de hêtre.
 
![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzlpY615kzUfn6doUkFzcVGTzPIWIl4SdDNwpVyWio1tbMohpBGcOtbsNC6-HLzo-L5K9BTHvXYLyhgEo-px6qTYHR3dcg%3Dw800-h800.jpg) 

Le 10 septembre, nous sommes montés au lac Fourchu.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzlOP65CwxLCoEw0jLGHRTH0W93MuF2_DNv_-Y1DmmjCn3taghqR5uIz0V9eSKdwPVLR7E9YCClX-4S779CVy-iHPF2okA%3Dw800-h800.jpg) 

Je me suis ensuite lancé sur le vrai siège, en expérimentant diverses
techniques pour manier l'herminette.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmEo7GkP-Tug4Nl7z-Mun6uph2aFyL5CeWbbFn1BMYWwvIUHYzSKKk_9u-2c81kKsUX8a0eamvAxZJmbCN0Swt3dO4HEw%3Dw800-h800.jpg) 

Le résultat est correct, mais j'ai atteint la profondeur des chevilles
qui renforcent l'assemblage du siège. Ma tentative de masquage (avec
de la colle et de la sciure) a été un échec. J'ai coupé le bout des
pieds pour assurer que le siège est ne penche ni à gauche ni à droite,
mais un peu (deux doigts) vers l'arrière ; que la hauteur est bonne ;
et que les pieds sont à plat au sol.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznJn8FEXe0x3Vfn8-SImaHt_RBSENGB5vljUe4D_WzU4k6SEUDocKycsnvrFOx028glMhtvC6WrOoJHZq3hS487wFyBUg%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai pu me lancer dans l'assemblage. J'ai d'abord nettoyé toutes mes
pièces, au racloir et au papier abrasif.

La première étape de collage est celle des pieds. Ils sont fendus en
haut, et un coin est inséré pour les bloquer dans leur mortaise.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznPnUDd59SPyAXsgekdSnHb792UgDqo8SquBZfuXKim3bb0M9Yg6kIs7jSdn76-lmdQpjGd363BFGRItx5iIZV3AyW0bQ%3Dw800-h800.jpg)

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznmE5IJ1q-_9EBVoOp_lrW2Gk4Sd0gXM21BAs-AECTIfiYrGXPhNrq4hkbICcTv0jKUEvhzU4Bi_Scj3X97I6YCCQxLDQ%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzlpnGQ8Ld9k_JMtOLRiY15OjEAx2NvqyqhTN2ecM-Ty21N5pmmgwIOD-b7zmVplFLW-SqIyOMzjVqhSKe7pkpbzJ5Neuw%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzl5Yyif7OtgKr1uTde4VAibc6E3EU2lBqN5q41kWKufICa3AGQdczzkAWogvYAJrvrwaiNL4yRDa7qWG9edipNlOK2hjw%3Dw800-h800.jpg) 

Ce dimanche 24 septembre, nous sommes allés à la Coupe Icare. Des
voltigeurs dessinaient dans le ciel.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzl2mp6H-5RRiRKW-EAAMLPdla48X87EnFNPlRGDot8y4zprkpVqe0SX-5ATtq_omB6uj6Z1xb1oS2vOykjjpY2dYWMm-A%3Dw800-h800.jpg) 

Ensuite, j'ai collé les barreaux et les bras.

 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznYkrVzrPMjg_LE6NEQZNnpjbgeu-UyJXE5eEWOFu128MBXObpKeZb7eDlhMTvnvWbsLJ2TmB-eefpGKW6wVAr_IUrDrA%3Dw800-h800.jpg) 

Le dernier vendredi de septembre, dans la soirée, j'ai fabriqué la
couronne (comment faut-il appeler ça ?). J'ai collé 2 planches,
fabriqué un patron en carton, et découpé la courronne à la scie, à la
plane et au ciseau.
 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmEqUU0zeyTlzrzTz7XPgpSqlDX03CJYvHASpAnq19eHwAZ3zlpyTwjD8x00Q6gWA7CjmnlQf_dikT-e2VsNDZj5kdhMQ%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai collé la couronne, et j'ai bloqué les tenons avec des piques à
brochettes.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pznPvBwA4E8A_QiSWmXTun8Y3FbJbJ0gs_nYVxwwcKB-kezOEad0HKyEDHUCbmG551x4bQDiRYIsVqH_hr7zLlRwRGBJNA%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzk3gYjdkNN9exCt-rWapZpyHjKo-cfD_Qo5kcyfPoR10DIxcMQ8jhjm569TWF6Z2U56bJiQq4naVZn5TCXSRoFynPJYkA%3Dw800-h800.jpg) 

Samedi midi, Polpetta dormait.

![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzmt2Ct2T4viJrqCeJeAHjCAH8mCyVV8ZDHJsGLk9R1mnMiCMg7uEEuGn2efA6LcWOPGQkuHWrlfUnwIXxZpbXinpDevvQ%3Dw800-h800.jpg) 

Dans l'après-midi, j'ai appliqué de l'huile-cire Mauler et j'ai passé
longtemps à admirer le résultat au soleil. Une différence entre le
modèle de Schwarz et le mien est que je n'ai pas fait d'entretoise
pour relier les pieds. Ca n'est pas nécessaire pour la solidité ; ça
peut avoir un avantage esthétique (ça rassure ? ça équilibre ?), mais
c'était assez de travail comme ça.

 ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzkYbbGJ6eRXHOJRhqgGEIVU1zhxH5tclv6jVyofQRTh5iadgJSpmmefQ8muxFbjjeLrUYM5YJmY_8KtT7Ab-jslAShaGQ%3Dw800-h800.jpg) ![](/media/Premi-re-chaise-barreaux-images/AD9-pzn7UWGQsLa4zK7y3WUd7_SKVPmOVRhiNXRn4jqEF6vrD13yNjsR9OLMuBVxeiTI5NT4Az392mmPRxcOXTdcHwJdIsLNdA%3Dw800-h800.jpg) 
