---
layout: post
title: Une scie à cadre
---
Le premier jour de l'année 2025 à Jesi il faisait un beau ciel
bleu. J'avais une planche de frêne, et une lame avec ses fixations de
chez [Dieter Schmid](https://www.outils-professionnels.com/).

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzn_2mMzp6uLM_p9pP9GkqcldZMmPhvuYT1u4YE9Zu7nt4SxYibMOxE2OqCuGLhSFsuXZfYc6aOhyqNuuu-sohKe_JXg0A%3Dw800-h800.jpg)

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pznYvcUkM2cYxllxrDiKSIoX_6ik_-7hYESxCvYMx5Mc_Y3JXQsYwq_N56a8joKP4pKkRk6dwpklqI7q4oNHkoB0Ru35pg%3Dw800-h800.jpg)

J'avais vu [la vidéo de Paul Sellers sur sa scie à
cadre](https://www.youtube.com/watch?v=Z4LohjmskEk). Je voulais en
faire une avec une lame orientable (où les poignées tournent), comme
[celles vendues par
ECE](https://www.outils-professionnels.com/gestell.html).

J'ai fendu la planche en quatre avec la hachette.


![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzm-VYTMHiN-ENyYlt0bAWhyyf0GcnX9aZYFDhe9terCXQOSSqQFnrEReOwRbZtQ6XstVwg9vhLB2gSWRPTw4-D2SR--kQ%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai préparé trois pièces au rabot, m'assurant que chacune ait deux
faces adjacentes droites et perpendiculaires.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzkR9N4p9qqX2kuAVqwyu6rIwiT8j2v0OzRhlLmGFmfXNRZWieYcCgWJAeKJR7SqbqJnBSWEgzMJknzvqLFBJciI_qOZ3w%3Dw800-h800.jpg)

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzmyqMjaPPoGKUyNDGn3hBsRZpF-lAvj32JAQeFvZEYBGCKHXrpgKz48lakFzMlcA72JPVbcptz_LkVDmgSFxSoaJmb61w%3Dw800-h800.jpg) 

Une fois les deux pièces extrêmes mises à la bonne longueur, on devine
l'idée d'une scie. La longueur de la pièce du milieu sera ajustée plus
tard, pour correspondre à la longueur de la lame, fixée sur ses
supports.


![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pznKq4GFxm301mtqSsSZRHb7olvzTsOBETF0eiaY4kcHWuU6VFscmOf3lJpD-XApygBaaDlXngVRq4vMHbO1CyEL0eBPYg%3Dw800-h800.jpg) 

Le deux avant de déjeuner, j'ai percé des trous dans les pièces de
côté, pour passer les poignées, qui supportent la lame.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzkfbRIkrPyyY5Kh-tsrQZTWzkzRu5cMPYia6g646UaKnmyFUChET5y3PFz6YsIvwtOlyPgczxDo4cOdtOeWI3wgP_UzJQ%3Dw800-h800.jpg) 

Après dîner, j'ai taillé les tenons des poignées. Les tenons ronds
sont fendus pour accueillir les supports métalliques de la lame.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzmg0yNiiRPamHetirhj3eXGnl8YCh44S_SjnaMeOrcyH2SFQkcN1h3K2_Kt4mTnxRhv9NG8nYzvo2bJvERy-o0qiCBfcA%3Dw800-h800.jpg)

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzl4M4afMvHyBEaCAmaAHgvRDECh-xj0lo9UejxoxCTQrX1z4fcq-EuwWC7qEFlAfBK_RVF6XLKxAdWsLJw-lWgd5FPfAQ%3Dw800-h800.jpg) 

Le trois, j'ai arrondi une des poignées au rabot, et nous sommes
partis à la plage.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzli_9mRY-io8ZO1DbM_CAZluyGx1RVunVao2wYFLIYV5u-ZXifIYd6Wszrmx0ZbiWp_mmhan5vgnUZjedZSNO0p83q29w%3Dw800-h800.jpg) 
### 15:52
![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzkYlLt_QeUsfaDpR3rsmVHLJx9xeKcsfm4Bg_GnhhR3NzT_9txNu1CYsykxp2DFKDNB38sQ1Lp1643rKWQ5JhiucIKPkA%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai monté la lame pour marquer la longueur de la pièce du milieu.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pznbOp55AYZBB9mF4zfMkh-Xrf5S4UxBbRdB-8rhbs7KBrCRw8FgFZYwZzd4Me9ZGcy4XtNXFFFVxNzUi3GEhtA2T4nHyg%3Dw800-h800.jpg)

Nous avons voyagé le quatre, et dimanche cinq janvier j'étais de
retour sur mon établi grenoblois. J'ai taillé les tenons de la pièce
médiane. Les tenons sont coupés de façon à pouvoir jouer dans le plan
du H que dessine la scie, de sorte qu'on puisse tendre et détendre la
lame.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzk7W1vKpWQ1ne_Tc2O9FrbuFG0K4sRPHUcUCRvXOFMYDTvKD30hid_OWaVirzIXfyLvczUWFfysVhQsVmYYZK0KdmyYYQ%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzkHZwwfeD2-vwNNidsSql4bm4nlo24cm5BsD0VJVth1P77mXUb5QVqkjwfjHgX70YyXMpFLjXgcJj6-mwr7yBs1UuKVMg%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzlQnU4SQ0OBgfbgO6QVGy9yt0xAwj8oPlQHjffgnrk3dGMQyauf17OKPC-dio9GUg598nJgZJTkBsyPudMN6fbqXISxzA%3Dw800-h800.jpg) 


Ce soir, la veille de la rentrée des classes, j'ai commencé à façonner
une des poignées.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzmM5nLTt-3kzAcmQatGjNFaTP4zekLha1j9TWN-zFVtOAjTW_iySFTd-Wbyqe6PfL8LaCW6DuBoe3unqEkgzVRu6kNUyA%3Dw800-h800.jpg) 

Le soir ou en écoutant le jeu des mille Euros, j'ai fini les poignées
dans la semaine. N'ayant pas de tour, j'ai expérimenté avec des formes
sans symétrie de révolution. Il faut pouvoir prendre appui avec
l'avant-bras sur le dessus de la poignée, pour supporter le poids de
la scie quand on la soulève. Il faut aussi pouvoir tourner les
poignées pour orienter la lame.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzml6kDuSd1jFOhu5HFtnOIg8PhgZ1SGnYOT39BpwbL-ygQjo-c_F16PTFRGQoNmsd71od1SZlBMYw-07Nd5p52G9p3Flw%3Dw800-h800.jpg)

 ![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzklpcp6ytVyhjAn9I6l9kxbaxWlnGCj76Rsblb3vL6mMT0WY5iVV0JtF6hNTpSbTB5SDK6IE7J7igq1zOsFksyfmUpfJw%3Dw800-h800.jpg) 

Ensuite, j'ai réajusté les épaisseurs des 3 pièces du cadre ; en
Italie sur mon établi bas j'avais eu la flemme de les ajuster
précisément. J'ai pu commencer à façonner le cadre. Tel quel, il était
très lourd.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzkGU6J0QAl6iaINQwn5ZkKlvuB0yYGXC4GDI-RkDjNGyf6z6NJ_PgEk00ZpOmZoJOQ4FIKSDHDxjwkKIat2Z0DhlGLS9A%3Dw800-h800.jpg) 


Samedi et dimanche, j'ai affiné la pièce médiane, et façonné les deux
bras. Les bras sont symétriques : ils ont une poignée, et une tête
ronde sous laquelle est tendue la ficelle. J'ai travaillé avec le
ciseau, la râpe, la lime, la wastringue, le racloir.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzksKfqt7_3gFiTVbK_rcTuYdXzjkRVVaDu8XFBzMmbKBBHh8RdI-XzwmmVhkZJcEBnki6M54azjHI-WMshivXrhjsiM5w%3Dw800-h800.jpg)

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzlpn0TUOAG_T6tKJ3D2QDBnqEDHaUFmbKs5XDgfQVREJKzqWzdY5xxVbQrh10ZH7l-WDzXoSYgRffngRO-B8UQMVkeDRw%3Dw800-h800.jpg) 

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzn8f1WA62PnFAWtNmTLLaW7ipcWJZu1DtsIjRSLEK3jceLj_8u7wDqjbdBO-6C3YBUwpFVfAkNnAZbBAnyxAIBLBiCWjQ%3Dw800-h800.jpg) 

J'ai ramassé une fine chute de frêne pour tendre la corde, que j'ai
rabotée. Dimanche soir, la scie était utilisable. Une fois la corde
tendue à mort, elle coupe. J'ai affuté la lame à la lime : ça marchait
encore mieux.

![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pznkA8_0nfJQHnu5xcmhPiU1moP6XYDIzLa2BkElNi3pt7A9nuRn2WIZbNh4djNzIMrVYtT5XWu1Pi1R1RXn9QmwCytAQA%3Dw800-h800.jpg)

 ![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzmBGYJdUx0wVjQ91XqfM70HgKVMbIX-BmFW8J7bsziGfdaEirqvbGce7byV4Ydeex_bisnB5IWBIJPIvW4FvuuOMd8DrA%3Dw800-h800.jpg)
 
J'ai du mal à choisir mes photos, il y en a trop.


![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzlIqwIbA7sxaq_kUAAia6ZbHsnHaNIQ0aYB1FEi1Gv5RzywFYP0_RNt3Y4WFFUKnyywtHgvfhdLfmn8FRGDOHRN1Yx78g%3Dw800-h800.jpg) 

 ![](/media/Scie-cadre-images/AD9-pzlkpVJM-v3edTToF5jcrjg8N99_WluhiH4FnHAvptmjkOw9E1Pfpdyk1XVHyU5sWEUwghi4y0Hx0x7IqniJFh-xHSCoCQ%3Dw800-h800.jpg) 
